Sección 1 de Rimas de Gustavo Adolfo Becker
Esta grabación del LibriVox está en el dominio público, grabado por Kendall Riggans.
Rima 1
Yo sé un himno gigante y extraño que anuncia en la noche del alma una aurora, y estas páginas son de ese himno, cadencias que el aire dilata en las sombras.
Yo quisiera escribirlo, del hombre domando el rebelde, mezquino idioma, con palabras que fuesen a un tiempo suspiros y risas, colores y notas.
Pero en vano es luchar, que no hay cifra capaz de encerrarlo, y apenas, oh hermosa, si, teniendo en mis manos las tuyas, pudiera, al oído, cantártelo a solas.
Rima 2
Saeta que voladora cruza, arrojada al azar, sin adivinarse dónde temblando se clavará.
Hoja que del árbol seca arrebate el vendaval, sin que nadie acierte el surco dónde a caer volverá.
Gigante ola que el viento riza y empuje en el mar, y rueda y pasa, y no sabe qué playa buscando va.
Luz que en cercos temblorosos brilla, próxima a expirar, ignorándose cuál de ellos el último brillará.
Eso soy yo, y al acaso cruzo el mundo, sin pensar de dónde vengo, ni a dónde mis pasos me llevarán.
Rima 3
Sacudimiento extraño que agita las ideas, como huracán que empuja las olas en tropel.
Murmullo que en el alma se eleva y va creciendo como volcán que sordo anuncia que va a arder.
Deforme siluetas de seres imposibles, paisajes que aparecen como a través de un túl.
Colores que fundiéndose arremedan en el aire, los átomos de liris que nadan en la luz.
Ideas sin palabras, palabras sin sentido, credencias que no tienen ni ritmo ni compás.
Memorias y deseos de cosas que no existen, accesos de alegría, impulsos de llorar.
Actividad nerviosa que no haya en qué emplearse, sin rienda que lo guíe, caballo volador.
Locura que el espíritu exalta y enardece, embriaguez divina del genio creador.
Tal es la inspiración.
Gigante bosque en el caos ordena en el cerebro y entre las sombras hace la luz aparecer.
Brillante rienda de oro que poderosa enfrena del exaltadamente el volador corcel.
Hilo de luz que enhaces los pensamientos ata, sol que las nubes rompe y toca en el cenit.
Inteligente mano que en un collar de perlas consigue las indóciles palabras reunir.
Harmonioso ritmo que con cadencia y número las fugitivas notas encierran el compás.
Sin cel que el bloque muarde, la estatua modelando y la belleza plástica añade a la ideal.
Atmósfera en que giran con orden las ideas, cual átomos que agrupa recóndita atracción.
Raudal en cuyas ondas su sed la fiebre apaga, o haces que el espíritu devuelve su vigor.
Tal es nuestra razón.
Con ambas siempre en lucha y de ambas vencedor, tan solo el genio puede, a un yugo, atar las dos.
No digáis que agotado su tesoro, de asuntos falta, enmudeció la lira.
Podrán no haber poetas, pero siempre habrá poesía.
Mientras las ondas de la luz al beso palpiten encendidas, mientras el sol, las desgarradas nubes de fuego y yorovista,
mientras el aire en su regazo lleve perfumes y armonías, mientras haya en el mundo primavera, habrá poesía.
Mientras la ciencia a descubrir no alcance las fuentes de la vida, y en el mar o en el cielo haya un abismo que al cálculo resista.
Mientras la humanidad siempre avanzando no sepa a do camina, mientras haya un misterio para el hombre, habrá poesía.
Mientras sintamos que celebre el alma, sin que los labios rían, mientras se llore, sin que al llanto acuda a nublar la pupila.
Mientras el corazón y la cabeza batallando prosiguen, mientras haya esperanzas y recuerdos, habrá poesía.
Mientras haya unos ojos que reflejen los ojos que los miran, mientras responde el labio suspirando al labio que suspira,
mientras sentirse puedan en un beso dos almas confundidas, mientras exista una mujer hermosa, habrá poesía.
Rima 5
Espíritu sin nombre, indefinible esencia, yo vivo con la vida sin formas de la idea,
yo nado en el vacío, del sol tiemblo en la hoguera, palpito entre las sombras y floto con las nieblas,
yo soy el fleco de oro, de la lejana estrella, yo soy de la alta luna, la luz tibia y serena,
yo soy la ardiente nube que en el ocaso ondea, yo soy del astroarrante la luminosa estela,
yo soy nieve en las cumbres, soy fuego en las arenas, azul honda en los mares y espuma en las riberas,
en el laúd soy nota, perfume en la violeta, fugaz llama en las tumas y en las ruinas hiedra,
yo trueno en el torrente y silbo en la centella, y ciego en el relampago y rujo en la tormenta,
yo río en los alcores, susurro en la alta hierba, suspiro en la onda pura y lloro en la hoja seca,
yo ondulo con los átomos del humo que se eleva, y al cielo lento sube en espiral inmensa,
yo, en los dorados hilos que los insectos cuelgan, me mezco entre los árboles en la ardorosa siesta,
yo corro tras las ninfas que en la corriente fresca del cristalino arroyo, desnudas juguetean,
yo en bosques de corales que alfombran blancas perlas, percibo en el océano las nállades ligeras,
yo en las cavernas concavas due el sol nunca penetra, mezclándome a los gnomos con templos sus riquezas,
yo busco de los siglos las ya borradas huellas, y sé de esos imperios de que ni el nombre queda,
yo sigo en raudo vértigo los mundos que voltean y mi pupila abarca la creación entera,
yo sé de esas regiones a donde un rumor no llega, y donde informes astros, debido a un soplo esperan,
yo soy sobre el abismo el puente que atraviesa, yo soy la ignota escala que el cielo une a la tierra,
yo soy el invisible anillo que sujeta el mundo de la forma al mundo de la idea,
yo en fin soy ese espíritu, desconocida esencia, perfume misterioso de que es vaso el poeta.
Rima 6
Como la brisa que la sangre aoria sobre el oscuro campo de batalla cargada de perfumes y armonías
en el silencio de la noche vaga, símbolo del dolor y la ternura del bardo inglés en el horrible drama,
la dulce ofelia, la razón perdida, cogiendo flores y cantando pasa.
Rima 7
Del salón en el ángulo oscuro, de su dueño, tal vez olvidada, silenciosa y cubierta de polvo, veíase el arpa.
Cuanta nota dormía en sus cuerdas, como el pájaro duerme en las ramas, esperando en la mano de nieve que sabe arrancarlas.
¡Ay! pensé.
¿Cuántas veces el genio así duerme en el fondo del alma y una voz, como Lázaro, espera que le diga?
¡Levántate y anda!
Rima 8
Cuando miro en el azul horizonte, perderse a lo lejos, a través de una gaza de polvo dorado e inquieto,
me parece posible arrancarme del mísero suelo y flotar con la niebla dorada en átomos leves cual ella desecho.
Cuando miro de noche en el fondo oscuro del cielo, las estrellas temblar como ardientes pupilas de fuego,
me parece posible a dos brillan subir en un vuelo y a negarme en su luz y con ellas, en lumbre encendido, fundirme en un beso.
En el mar de la duda en que bogo, ni aún sé lo que creo, sin embargo estas ansias me dicen que yo llevo algo divino aquí dentro.
Rima 9
Bese la hora que gime blandamente, las leves ondas que jugando risa, el sol besa a la nube en occidente y de púrpura y oro la matiza.
La llama en derredor del tronco ardiente, por besar a otra llama se desliza y hasta el sauce, inclinándose a su peso, al río que le besa, vuelve un beso.
Rima 10
Los invisibles átomos del aire en derredor palpitan y se inflaman, el cielo se deshace en rayos de oro, la tierra se estremece alborosada,
oigo flotando en olas de armonía, rumor de besos y batir de alas, mis párpados se cierran, ¿qué sucede? Es el amor que pasa.
Fin de la sección 1